День густеет, вот уж вечер
С колотушкой по двору
В армяке суконном ходит
И пугает детвору.

Растомилась мамалыга,
Просится из чугунка.
Вдруг — по крыше старой риги
Катится в окно луна,

Желтым маслом лезет в кашу.
Будет ужин — хоть куда!
И шипит от гренок с луком
На столе сковорода.

Детки тятю ждут на ужин,
За столом расселись в ряд.
Слышат: на крыльце ступени
От шагов его скрипят.

Старший младшей поправляет
Нахлобученный чепец.
В это время, улыбаясь,
Входит в горницу отец.

И кладет на стол подарки,
Что из города привез,
И смеются деда с бабкой,
И хвостатит старый пес.

На груди скрестивши руки,
Мамка у окна стоит,
Только кот на теплой печке
Ничего не говорит.