Архив лежит [тут]()

### Несколько важных замечаний к коду

1. Предполагается, что Майстем лежит в корневой папке коvпьютера `C:\mystem.exe`. 
Если его там не будет, программа завершится, не успев начаться.
2. В архиве - корпус объемом **Х** слов. По умолчанию, программа выкачивает около 100 тыс.
3. Для уменьшения времени работы советую ограничить кол-во дней архива, обрабатываемых программой. 
По умолчанию обрабатываются все 2380 дней и собираются ссылки на **все** статьи газеты.

Чтобы ограничить кол-во дней, необходимо работать со срезом списка всех дней, т.е. сделать вот так:

```python
# собирает список ссылок на все статьи газеты
def get_all_links(start_link):
    ...
    for n,day in enumerate(archive_days[:10]):
```
Однако, если расчитать это ограничение неправильно, программа может собрать корпус, меньший чем требуемый.
> Этим же способом можно настраивать примерный временной диапазон статей, проверив нужный временной промежуток 
[тут](http://www.vpravda.ru/archive).

4. Средняя длина статьи в выбранной газете - 57 слов. Можно использовать это для расчета объема корпуса исходя из числа статей. 
В принципе, можно ограничить кол-во статей для анализа тем же способом, полчив риск поломки кода если применить ограничения вместе.
```python
# собирает список ссылок на все статьи газеты
def main():
    ...
    for link in all_links[:100]
```
5. Я не стала разбивать статьи по предложениям, потому что никто не ответил мне зачем это делать. 
*(это же неудобно, занимает время и в итоге получается, что в файлах со статьями и в файлах с разметкой разные переносы...)*
6. Если вид для чтения - это просто текст сатьи, без картинок, то моя программа умеет его делать.
Достаточно убрать строчку, где прописано удаление временного файла для майстема
```python
def write_down(...):
    # удаляет временный файл
    os.remove(filename) #удалить вот это
```
Я не стала прописывать сохранение этих файлов в папку, потому что 
а) они занимают место; б) в итоге не поняла, что собственно такое "вид для чтения"
